# 论哲学阅读学习的三种主要方式

笔者在哲学学习中曾遇到过诸多问题，对于晦涩的文章，总是没有一个恰当的方式进行理解和学习。
在此处总结笔者了解到的阅读学习方法——**文本分析** 、 **星丛内化** 和 **阶梯累积**。
另外则有一些零散的理解方法。

注：此方法同样可用于人文社科其他领域。

## 文本分析
文本分析是什么呢？即，对一篇文章进行细致到句读的逻辑关系梳理，进行分析，
分析出每个有疑惑的地方都是什么意思。

举个例子，在德勒兹和加塔利合著的《千高原》中，**根茎**（Rhizome）是一个重要概念。
我们通过对主要阐述它的第一章进行非常微观层次的句子含义分析，步步逼近作者想表达的含义。

在使用文本分析的时候，等于说我们贯彻了一个基本主张：

>一切结论和理解能且仅能从文本本身得到。

这听上去很显而易见，但是实际上并没有被充分贯彻。
多少人拿着道听途说的观念来下结论啊。从没有完整的回到文本本身中进行精读。
精读枯燥，但是能形成理据性非常强的理解和观念。
这并不是说我们不会误读，但是起码误读需要有个度，而且至少我们不能把误读作为我们不去细致理解的挡箭牌。

对文本分析做了些澄清，接下来我们介绍几个文本分析常用工具：
- 逻辑梳理（最重要）
- 回到原语言版本&构词法
- 额外资料查找

除了逻辑梳理以外，其余通通都只提供“方向性”。

### 逻辑梳理（最重要）
想必这个不用我多说什么吧？我们从我们选取的单位体来依次说明。

当句子作为不理解的单位体时，我们可以这样想。句子由什么构成，词汇之间的关系以及词汇本身。
我想前者在词汇的含义出来之后，几乎是自明的。
而自然段等更大的对象作为不理解的单位体时，对应的还原过程也是类似的。
所以真正重要的问题有且仅有一个： 概念如何被梳理。

我们需要明确当我们谈论梳理概念的时候，我们在面对什么？
概念此时只能根据文化的词义系统，给予你一个非常模糊的**感觉**。
但它究竟是什么，我们无法确定。在这里其实就是一个解密游戏了。
概念A真的就成了一个空洞的A。

那我们如何锚定下来A呢？

我们会对“定义系统”在其他文章中进行细致的分析。我们这里就取其结论。
要确定A，只能依赖A和其他你了解的概念的关系。
一定是**你了解的概念**。

我们的根本原则是以已知解释未知。但是当然，不可避免会必须在一堆未知概念中进行梳理。
这时候只能从纯逻辑的角度进行梳理了。而具体的例子则成为了你把它们和已知对应起来的桥梁。
尤其有时候他人做的解释是很有用的。

比方说，黑格尔有一个概念叫感性确定性，我通过文章得到了一些线索，我需要去了解“什么是感性”。
而根据一些描述，和我们自己设想的一个过程。我们得以用我们知识系统中的一些清晰的概念进行解释。

绝对不能忘记，最重要的原则：我们得出的概念解释，需要再度带入原文，看看能否说得通。

另外从这个验证原则，也很容易看出来另一件事，也就是不存在一个直接就是作者本意的解释。
解释只有说得通和说的不通。而对一个文段的两种解释都说得通，也并不一定有等价性。

总之，逻辑梳理真的就是枯燥的梳理，不断的梳理不明白的句子，而且还需要对于作者的一些论述提出怀疑。
比方说，本雅明凭什么觉得历史是需要被拯救的东西。
这种**作者的断言**很多时候是导向某篇文本的外部的，
导向作者的整体思想、时代背景、生活史等等。

这是我们文本分析最强有力的工具了。

### 回到原语言版本&构词法

我们需要明白，一个翻译出来的词和原词实际上有很大区别。
我们需要把一个概念所在的内容系统给考虑到。

而其中最通用的方法是对原词，考察它的词典义项。
然后再回到原语言版本进行考察。
诸多词典义项可以给人一种基本的印象，为我们提供方向性。

而还存在一种对原词进行理解的方法，运用构词法。

比如《千高原》中，姜宇辉将**epistrata**翻译为**准层**。
epi-：“在……之中”、“在……之上”。
给人的感觉更像是“间层”，因而能更好的理解这个词和**中间环境**的关系。

**中间环境**也存在和**阈限**这种词来自同一个原词之类的关系。
这样可以挖掘出我们没有想到的一些关系。

### 额外资料查找

我们还可以求助外部资料，正如前面所说的，作者的导读啊、生活史啊诸如此类。
可以求助于这样的方法来给予我们方向。
不做过多赘述。


## 星丛内化

星丛内化描述的是这样一个过程：先将一部看不大懂的书籍，整体吞咽下去。
然后在精神的肠胃中进行反刍。
如何反刍呢？依赖感觉，将这样模糊的碎片进行各种连接方式的随机尝试。
再吞咽大量的其他资料，不断的消化。
以这种方式不断尝试一部书上的密码锁，当你试出来了一个正确的内容构建方式后，这内容的锁就会啪嗒一下打开。

这对应了阿多诺所描述的星丛。
真理是突然显现的。

我们必须认为这种方法是有局限的。
笨拙且低效。它需要一个重要的前提：

>有长时间的消化过程。

非常难。但是不得不承认的是，由于过去的信息流通性问题，这种方法长期占据了哲学阅读中的重要生态位之一。
相较于繁琐的文本分析，甚至星丛内化属于更普及的方式。

没有那么多具体的技术细节，因为实际上这是有些偶然化且神秘化的阅读方式。
我不做推荐。

## 阶梯累积

我们不得不思考一个问题，前面两个方法都在面对什么东西。

一部看不懂的书，或广泛一点，一篇看不懂的完整性内容。

我们会想到：为什么非得和这么一篇难懂的文章死嗑呢？
前两种方法眼中的书籍世界是扁平的，难易、深度的第三条坐标轴则很少被考虑。
于是便产生了第三种做法，直接去读自己读的懂的内容。

通过不断的学习看得懂的内容，一步步上升认知深度、理解深度。同时增长文本能力。
这个方法会使得自己和之前觉得遥不可及的书籍的距离缩短起来。

而另外一个重要的观念是，对于“学习看得懂的**内容**”。
其中的**内容**，单位并不是一篇文章/一本书，而是体量更小的小片段。
在这个尺度上，其实很多有疑问但是没看出来的东西是看不到的。
可理解性占据了最高的位置。

我们来考虑这种方法为什么是可行的。
最重要的前提是：
>现代的资料极大丰富度。
 
这保证了我们总能取出一个相对舒适的知识、思想上升序列。
这是重视量的做法，而不是一味的要求内容所具有的高质量。

## 总结

一般来说，三种方法不会独立出现。除了第三种方法为核心的使用者较少以外。
其他的方法为核心的阅读者都人数众多。

切记，只有这三种功法都主修的时候，才能最大化发挥知识学习能力。
望读者能有所裨益。

2025.12.5
文风子





